# JavaScript 轻量级函数式编程
# 前言

众所周知，我是一个函数式编程迷。我尝试阅读最新的学术论文，业余时间乃至工作间隙研究抽象代数（译者注：抽象代数又称近世代数，是研究各种抽象公理化代数系统的数学学科，也是现代计算机理论基础之一），并处处尽我所能布道函数式编程的理念及语言。我所书写的 JavaScript 代码，每一个语句都是纯的。没错，我就是一个彻头彻尾的函数式编程教条式的狂热者。关于为什么要写纯的语句，请看[我写的这本书](https://github.com/MostlyAdequate/mostly-adequate-guide)。

其实我以前并不是这样子... 我曾痴迷于面向对象，并热衷于使用面向对象的方法来构建“真实世界”。我是人造机器人的发明者，夜以继日地修正机器人以达到更高精度的控制力。我也是有意识木偶的创造者，手指在键盘上的轻舞飞扬赋予了它们生命。做为黑客界的盖比特（译者注：盖比特是玩具之父），在连续不间断的写了5年面向对象的代码后，我对于这些成果还是不甚满意。整个过程也并不顺利，我一直感觉自己是一个糟糕的程序员，甚至失去了信心，认为写出既简单，又灵活同时又很好扩展的代码是不可能的。

我想是时候去尝试一些新的方法了，我开始涉足函数式编程的理念，并把它用在我的代码中。我的同事对此非常惊诧，他们根本不知道我在干什么。那段时间里我写的代码非常糟糕、另人生厌、简直是垃圾。造成这样结果的原因是我缺少一个目标或者说愿景。当然现在那个会编码的蟋蟀杰明尼（译者注：原文使用 Jiminy-Coding-Cricket 迪士尼动画人物蟋蟀杰明尼来暗指之前蹩脚的自己）已经不在了。在花费了好长时间，写了好多垃圾程序后我才弄明白怎样正确进行函数式编程。

现在，经历了那些乱七八糟的探索后，我觉得我的纯函数式编程已经步入正途。可阅读的程序可以有！可重用性可以有！我不再发明而是发现我的模型，我像一个正在揭开巨大阴谋的侦探，在软木板上钉满了数学证据。一个数字时代的库斯托（译者注：库斯托是个传奇式的人物，探险家、电影制片人，一个享有戴高乐将军一样世界性声誉的法国人，作者比喻自己学习函数式编程就像库斯托探索海洋一般）以科学的名义记录下了这片奇特土地的特征！虽然并不完美，仍有很多东西要学习，但我对我的工作和产出从未有过现在这般满意！

假如早有有此书，我在进入函数式编程世界时就不会如此困难和具有杀伤性了。本书有两层：第一层教会你如何在每天的编码工作中，有效地使用各种各样的函数式构造方法。另一层则更重要，本书会提供一个准星，确保你不会偏离函数式编程的原则。

函数式编程是一种编程范式，Kyle 倡导使用它来实现声明式编程和函数式编程，同时该范式还可以与 JavaScript 世界形成平衡和互动。通过学习本书，你无需彻底理解范式的一切，就能了解纯函数式编程的基础；你无需重新创造轮子，就能获得练习和探索函数式编程的技能，并让代码运行良好；你无需像我之前一样漫无目的地徘徊、甚至走回头路就能让你的职业生涯更上一层楼。你的合作者和同事们一定会欣喜若狂！

Kyle （译者注：Kyle 是火爆全球的《你不知道的 JavaScript》一书原作者）是一位伟大的老师，他对函数式编程的宏伟蓝图不懈追求，不放过任何一个角落和缝隙，同时他也苦学习者之苦。他的风格与行业产生共鸣，将大家的水平整体提高了一个档次。他的工作成果不仅出现在很多人的收藏夹中，也在 JavaScript 发展历史上占据坚实地位。Kyle 老师是绝世高手，你值得拥有。

函数式编程有很多种定义。Lisp 程序员和 Haskell 程序员对于函数式编程的定义截然不同。OCaml 和 Erlang 语言对于函数式编程范式的看法也大相径庭。即使在同一种语言 JavaScript 中，你也能看到函数式编程不同的定义。但总有一种纽带把这些不同的函数式编程连接在一起，这个纽带是一个有些模糊的　“我一看就知道”　的定义，这听起来有点下流（有人确实觉得函数式编程下流）。本书旨在抓住这个纽带，并不让你学习某些圈子的固定习语，而是让你获取相关知识，这些知识不论在哪个语言的函数式编程中都适用。

本书是你开启函数式编程旅途的绝佳起点。开始吧，Kyle 老师...

*-Brian Lonsdorf (@drboolean)*
